Nicolaus Shopping Center je nákupné centrum v Liptovskom Mikuláši. Bolo to prvé nákupné centrum v meste. Nachádza sa v centre mesta na Garbiarskej ulici pri hlavnom cestnom ťahu Žilina – Poprad. Pôdorys nákupného centra má tvar písmena „U“ otvoreného ku Garbiarskej ulici a obklopuje parkovisko v jeho vnútri. Jeho súčasťou je supermarket Billa, Tatrabanka, reštaurácia Onur kebab, lekáreň a viaceré značkové obchodné prevádzky (napr. predajňa s obuvou Gabor, predajňa s hračkami a iné). Okrem obchodných prevádzok sú v komplexe aj kancelárske priestory, ambulancia lekára, pizzéria a podobne.

Nákupné centrum RGB (predtým Liptov a Idea) je obchodné centrum v Liptovskom Mikuláši. Bolo otvorené v roku 2009. Je lokalizované na okraji mesta pri diaľničnom privádzači na ulici Kamenné pole, oproti obchodnému domu Kaufland. Bolo postavené pri hypermarkete Tesco, vedľa stoja obchodné domy Nay, Decodom Mekury Market, SIKO kupeľne, Mcdonalds, Intersport, Reštaurácia Veža, samoobslušná umyvárka, KIK atď. V dvojpodlažnej budove sú lokalizované viaceré značkové predajne, napr. predajňa obuvi spoločnosti Baťa a CCC, obchod s hračkami Dráčik, prevádzka odevnej značky Just play, ale tiež pobočka mBank, bankomat Slovenskej sporiteľne, detský kútik Handy-Dandy, drogéria dm, Pepco, Orión, predajňa turistických / lyžiarských oblečení North Finder, predajňa elektrospotrebičov Planeo Elektro atď. V pasáži susediaceho hypermarketu Tesco sa nachádza napr. lekáreň a pošta (PSČ 031 06). Pri obchodnom centre stojí aj čerpacia stanica Tesco. K nákupnému centru premáva linka č. 14 miestnej MHD. Od 6. decembra 2013 je súčasťou nákupného centra aj Multikino Golden Apple Cinema.

Jasná Shopping City je obchodné centrum v Liptovskom Mikuláši. Stojí na Garbiarskej ulici v centre mesta. Prvá etapa obchodného centra bola dokončená v auguste 2008, má výmeru 4 260 m², z čoho je 2 600 m² určených na prenájom. Súčasťou je 90 miest na parkovanie. V budove obchodného centra sídlia pobočky bánk Slovenská sporiteľňa a VÚB. a zopár obchodov. Prvá časť vyrástla na mieste bývalého evanjelického gymnázia, ktorého budova bola zakomponovaná do obchodného centra. Druhá časť mala byť vybudovaná na území asanovaného podniku Liptov (bývalý výrobca nábytku) a tzv. Domu zeleniny a okrem obchodnej bude mať tiež zábavnú funkciu. V súčasnosti (r. 2016) sa od tohto zámeru z dôvodu nedostatku financií nateraz upustilo.

STOP.SHOP bol otvorený v novembri 2010. Bol vybudovaný na mieste časti schátraného areálu nábytkárskeho podniku LINAPO na ulici 1. mája na východnom okraji centra mesta. Na ploche cca 13 000 m² ponúka svoje služby vyše 40 obchodných prevádzok, vrátene supermarketu Tempo, značkových predajní s oblečením (C&A, New Yorker, GATE, Takko, KiK,), dvoch kaviarní, jednej cukrárne, reštaurácie (Pizza Bongiorno, Majo s food, Vietrice, Big kebab), športové obchody (A3 Sport, EXI sports a Sportisimo), lekárňa (Benu), Poštová banka, kníhkupectvo Panta Rhei a ostatné: Buble tea, Orange, Tedi, predajňa hračiek All Toys, fitnes centrum, 5D kino, kvetinárstvo Victoria a mnohých iných.

Prior najstaršie obchodné centrum v meste, má vyše 50 rokov. Je to jediné OC ktoré má 3 podlažia. Nachádza sa v centre mesta pri námestí Osloboditeľov a námestí Mieru. Oproti je hotel Európa a Pošta 1 a obchodné centrum Central, ktoré sa momentálne rekonštruuje. V budove je: kaviareň, zmrzlina, banka, Billa, 101 drogéria, Fann parfumérie, predajňa hračiek Dráčik, predajňa elektrospotrebičov TPD, kníhkupectvo atď.

OC Central (predtým Dom služieb) je obchodné centrum na Námestí mieru vedľa Prioru. Začiatkom roka 2016 mesto predalo Dom služieb súkromnej spoločnosti, ktorá zrekonštruuje OC a na treťom podlaží postaví loftové byty. Na jar v roku 2016 sa začala rekonštruovať až do roku 2017. Súčasne je tu zopár obchodov a postupne ich bude pribúdať. Zatiaľ sú to: infocentrum Liptovský Mikuláš, SUPERMARKET COOP Jednota, drogéria Teta, lekáreň, elektotechnika mobil online, reštaurácia THAI food sushi bar či fitness centrum Arny Club.

OC Verimex je malé OC v mestskej časti Podbreziny. Vedľa Verimexu je futbalový klub MFK Tatran Liptovský Mikuláš, železničná zastávka Okoličné a niekoľko bytoviek. Vo Verimexe sa nachádzala Billa, ktorú v septembri 2022 nahradil CBA Verex, stávková kancelária, predajňa tabaku, predajňa krmív pre zvieratá a ČSOB banka.

Retail Park Liptovský Mikuláš bude nové nákupné centrum ktoré bude postavené medzi Mercury Marketom a RGB Liptov. Postavené bude do konca roku 2017. Nebude to veľke poschodové nakupné centrum, ale len prízemné nákupné centrum. Bude tam okolo 30 obchov so 150 parkovacími miestami.
