Dupa Tuwima – rzeźba przedstawiająca pośladki poety Juliana Tuwima, nawiązująca do wiersza artysty pt. „Wiersz, w którym autor grzecznie, ale stanowczo uprasza liczne zastępy bliźnich, aby go w dupę pocałowali”, odsłonięta w 2013 roku. Usytuowana na podwórzu kamienicy przy ul. Legionów 2 w Łodzi.

Historia
1 stycznia 2013 roku[1][2] około godziny 0:20[3][4] w kinie Charlie w Łodzi, w związku z obchodami Roku Juliana Tuwima, odsłonięta została nawiązująca do wiersza pt. „Wiersz, w którym autor grzecznie, ale stanowczo uprasza liczne zastępy bliźnich, aby go w dupę pocałowali”, rzeźba „Dupa Tuwima”[5].

Twórcami rzeźby jest Biuro Interwencyjnej Edukacji i Dydaktyki Artystycznej (BIEDA)[4], w postaci autora – Andrzeja Czaplińskiego i pomysłodawcy – Suavasa Levy’ego[5]. 21 marca 2013[1] twórcy przenieśli ją na podwórko kamienicy Jakuba Hofmana (ul. Piotrkowska 101)[3][5][6], a w 2017 trafiła na kratę okienną galerii i kawiarni Surindustrialle mieszczącą się w podwórku kamienicy Juliusza Szulca (ul. Piotrkowska 118), co było spowodowane przeprowadzaniem remontu w poprzedniej lokalizacji. Rzeźba miała powrócić po kilku tygodniach na stare miejsce, ale została na podwórku ul. Piotrkowskiej 118[7], następnie przeniesiono ją na podwórko przy ul. Legionów 2 w Łodzi[8].

Treść
Pod rzeźbą widnieje cytat z wiersza, którego ta dotyczy[2]:

Socjały nudne i ponure, Pedeki, neokatoliki, Podskakiwacze pod kulturę, Czciciele radia i fizyki, Uczone małpy, ścisłowiedy, Co oglądacie świat przez lupę I wszystko wiecie: co, jak, kiedy, Całujcie mnie wszyscy w dupę.

Kontrowersje
Rzeźba spotkała się ze sprzeciwem Fundacji im. Juliana Tuwima i Ireny Tuwim. Urząd Miasta Łodzi wystosował prośbę do fundacji o umożliwienie realizacji rzeźby postaci z twórczości Juliana Tuwima, celem uzupełnienia szlaku Łódź Bajkowa o nowe obiekty. Fundacja wyraziła zgodę na propozycję urzędu, pod warunkiem usunięcia z podwórza kamienicy przy ul. Piotrkowskiej 101 rzeźby Dupa Tuwima, uznając rzeźbę za wulgarną interpretację utworu artysty. Wobec niniejszej sytuacji urząd wystosował prośbę do twórców rzeźby o jej usunięcie, na co ci nie wyrazili zgody[7].

Według córki poety – Ewy Tuwim-Woźniak, członkini fundacji – przedstawienie pośladków jest gestem obraźliwym i ordynarnym, a nadanie rzeźbie tytułu powiązanego z nazwiskiem artysty stanowi atak na jego osobę. Co więcej Tuwim-Woźniak wskazała, że „Wiersz, w którym grzecznie (…)” był przeznaczony dla wąskiego grona zaprzyjaźnionych odbiorców i miał zgodnie z wolą autora nigdy nie zostać rozpowszechniony. Wbrew jego woli oraz prośbom jego żony został opublikowany w 1958 roku[7].